### 2022-07-07 include/bitvector.tex
continue ms rlpbwt

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, delle principali varianti è visualizzabile in tabella
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

### 2022-07-07 include/ms_rlpbwt.tex
continue ms rlpbwt

al testo. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:

@@

Questee versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un

@@

@@

@@

\subsubsection{Compressione del panel}
\textbf{ANCORA NON STABILITA POSIZIONE MIGLIORE DELLA SOTTOSEZIONE}\\
I tool appena citati assumono un input ``monodimensionale'', ovvero una singola
sequenze lineare. Nel nostro caso l'input era invece un file \texttt{.macs} con
rappresentato il pannello trasposto. Nel dettaglio, assumendo di avere il
pannello come nella listing \ref{lst:macs} (pannello al quale sono giù state
estratte le query), si avrebbe, isolando:
\[
  X=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
      0 & 0 & 0 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
\[
  X^T=\left[
    \begin{matrix}
      0 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 1 & 0\\
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 1\\
      0 & 1 & 1 & 0
    \end{matrix}
  \right]
\]
Per procedere ulteriormente bisogna però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà
necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Ad
esempio, prendendo la seconda e la terza riga, avremmo una \textit{LCE query}
lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.38]{img/slppanel.pdf}
\end{figure}
Per rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
destra a sinistra ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
sopra:
\[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
  {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
\textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma solo
  per praticità ``visiva''.}

>>>>

al pannello. A causa di questo si sono avute due varianti in fase di sviluppo:

@@

Queste versioni, a loro volta, hanno permesso, in primis, l'ideazione di un

@@

  \label{es:ms}

@@

Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
\textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
In termini implementativi anche le posizioni delle \textit{threshold} vengono
memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, avendo
che, qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
  access} al pannello per vedere quale sia la
soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
suffisso comune alla query più lungo.\\
Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
\textit{rank}. \\
Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione di una colonna con
anche il bitvector per le \textit{threshold} è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:cosbv}. 
  \label{es:thr}
  Si vede quindi un esempio di funzionamento delle threshold.\\
  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
  permutazione secondo $a_2$:
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|cc|c|cccccccccccc}
      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
      & 14 \\
      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      17 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      19 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
  abbia $z[2]=0$. la scelta è quindi tra la coda della run precedente, avendo
  che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
  può notare come il minimo \textit{LCP} si trovi, per la 
  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo \textit{LCP} è all'indice
  19, quello della testa della run successiva). Si può quindi proseguire o con
  la riga. Questo significa che il suffisso comune più lungo con la query si ha
  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
  sarà memorizzata nell'array $MS$:
  \[MS[2].row=16\]
  Successivamente, tramite \textit{random access} al testo, confrontando la riga
  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
  $MS[2].len=3$. 
\textbf{SISTEMARE ESEMPIO}\\
Una volta computato tutti i valori $MS[i].row$ per calcolare i vari $MS[i].len$
si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza del match facendo random
access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $MS[i].row$. Si
assuma infatti di aver calcolato $MS[i-1].len$ e di voler calcolare $MS[i].len$.
Si hanno tre casi possibili:
  \item $MS[i].row=M$ e in tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di alcun
  match, si ha che $MS[i].len=0$
  \item $MS[i].row=MS[i-1].row$, avendo $i\neq 0$ e $MS[i-1].len\neq 0$, allora
  si sta seguendo la stessa riga che si seguiva in colonna $i-1$ e quindi,
  banalmente, $MS[i].len=MS[i-1].len+1$
  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
  $i$, la query 
  $z$ con la riga $MS[i].row$ del pannello da destra a sinistra, fino a che non
  si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra esse
  e memorizzando tale valore: $MS[i].len=l$
In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare i
\textit{MEM}, terminanti in colonna $i$, qualora:
  \item $MS[i].len\geq MS[i+1].len \land MS[i].len\neq 0$
  \item si è arrivati a fine array, avendo $i=N-1\land MS[i].len\neq 0$
Come si può verificare nell'esempio \ref{es:ms}.\\
L'algoritmo per il match tramite \textit{threshold} è visualizzabile
all'algoritmo \ref{algo:matchthr}.
\textbf{CAPIRE SE DESCRIVERE ALGORITMO}

@@

La memorizzazione di un \textit{bitvector sparso} atto a rappresentare le
posizioni delle threshold ha però un costo in memoria. Inoltre, per ora, si è
parlato di tenere in memoria il pannello sotto forma di vettore di
\textit{bitvector} e anche questo ha un costo non indifferente in termini di
spazio necessario.\\
Per arrivare all'implementazione conclusiva della \textit{RLPBWT} si è quindi
optato per la memorizzazione del pannello sotto forma di \textit{SLP}, struttura
che, come anticipato, permette anche di eseguire efficientemente le \textit{LCE
  query}.
  Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$ tali che $0\leq
  i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE query} il
  suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Per comodità nella sezione si
  definisce la funzione: 
  \[LCE_k(x_i,x_j)=l\]
  dove $l$ è la lunghezza del suffisso comune più lungo tra le due stringhe
  terminante in colonna $k-1$.
\subsubsection{Compressione del panel}
Bisogna quindi capire in primis come costruire l'\textit{SLP}. In primis, le
librerie per la costruzione di tale struttura assumono un input
``monodimensionale'', ovvero una singola sequenze lineare. Inoltre, anche per
permettere la costruzione efficiente della \textit{PBWT}, e conseguentemente
della \textit{RLPBWT}, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
le righe nel file in input rappresentano i siti e non gli individui. Bisogna
quindi in primis trasporre tale pannello. Per procedere ulteriormente bisogna
però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà 
necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Per
rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia 
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando
ogni riga, selezionandole consecutivamente e leggendone i singoli elementi da
destra a sinistra.
  Si vede quindi un breve esempio.\\
  Si assuma di avere il seguente pannello nel file in input.
  \[
    X=\left[
      \begin{matrix}
        0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
        1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
        0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
        0 & 0 & 0 & 1 & 0
      \end{matrix}
    \right]
  \]
  Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
  l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:
  \[
    X^T=\left[
      \begin{matrix}
        0 & 1 & 0 & 0\\
        0 & 1 & 1 & 0\\
        1 & 1 & 1 & 0\\
        0 & 0 & 1 & 1\\
        0 & 1 & 1 & 0
      \end{matrix}
    \right]
  \]
  A questo punto bisogna considerare l'ordine in cui si vorranno effettuare le
  \textit{LCE query}.
  Ad esempio, prendendo la seconda e la terza riga, facendo partire il confronto
  dall'ultima colonna, avremmo una \textit{LCE
    query} lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:
    \includegraphics[scale = 0.38]{img/slppanel.pdf}
  Si procede quindi salvano la sequenza lineare relativa al pannelli come
  descritto sopra,
  ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
  sopra:
  \[0010\,\,{\color{nordgreen}011}{\color{nordred}0}\,\,
    {\color{nordgreen}011}{\color{nordred}1} \,\,1100\,\,0110\]
  \textit{Si noti che qui si sono segnalate le varie righe con uno spazio ma
    solo per praticità ``visiva''.}
\textbf{ESEMPIO MAGARI DA SCRIVERE MEGLIO}
\subsubsection{LCE query}
Grazie all'uso delle \textit{LCE query} è quindi possibile calcolare l'array
delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
Anche in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima
riga della prima colonna.\\
Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}.
Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
$X$. le cui righe si identificano tramite $x_i, \forall i\in\{0,M\}$, fino alla
colonna $k-1$. Sia $i$ 
l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
$\sigma$, testa di indice $h$ e coda di indice $e-1$. Si hanno diversi casi:
  \item $z[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
  proseguire col mapping in colonna $k+1$
  \item $z[k]\neq\sigma$ e si una sola run in colonna $k$, avendo quindi che non
  si possono avere match. Per convenzione, si
  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
  \item $z[k]\neq\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
    \item $x_{pref_k[h-1]}$, se $h\neq 0$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
    \item $x_{pref_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
  calcolare $LCE(MS[k-1].row, pref_k[h-1])$ e $LCE(MS[k-1].row, pref_k[e+1])$. A
  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=pref_k[h-1]$ o
  $MS[k].row=pref_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che il miglior
  valore ritornato dalle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
  ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
  scelta fino a $k-1$, e lo si 
  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
\textbf{SISTEMARE}
  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo
  tramite \textit{threshold}. \\
  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
  \[LCE_1(x_{19}, x_{16})=2\]
  \[LCE_1(x_{19}, x_{17})=1\]
  Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
Con questa variante quindi:
  \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
  \textit{threshold}
  \item si tiene in memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP}, soluzione
  vantaggiosa dal punto di vista della memoria anche se svantaggiosa da quello
  temporale (come descritto nella sezione \ref{secslp})
  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
  pattern 
\textbf{Essendo lo scopo principale della tesi la riduzione dello spazio
  occupato dalla struttura dati questa è la soluzione migliore, avendo in
  memoria una struttura run-length encoded per la PBWT in grado di permettere
  pattern matching con un aplotipo esterno}.
